# हायथन hython

पायथन जैसी ही पर हिन्दी (देवनागरी) में

Like Python but in Hindi (Devanagari)

## हायथन क्या है? What is hython?

हायथन एक हिन्दी प्रोग्रामिंग भाषा है। हायथन की वाक्य-रचना बिल्कुल पायथन जैसी है


Hython is a Hindi Programming Language. Syntax of Hython is just like Python


## WS-Plus हिंदी कुजीपटल / कीबोर्ड

[WS-Plus हिंदी कुजीपटल / कीबोर्ड यहाँ से डाउनलोड करे](/WX-plus)


## हायथन उदाहरण Hython Example

```
परि मुख्य():
    क = निवेश("क का मूल्य :")
    ख = निवेश("ख का मूल्य :")
    
    क = अंक(क)
    ख = अंक(ख)
    
    लिखो("क+ख=", क+ख)
मुख्य()
```


हायथन हिन्दी लेख(कोड) को सामान्य पायथन लेख(कोड) में अनुवाद करता है। फिर वह पायथन लेख(कोड) सामान्य रूप से निष्पादित(रन) होता है।

Hython Hindi program is translated to normal python code. This python code is then executed(run) normally.

उपरांत उदाहरण का पायथन अनुवाद - Above example translated in Python :
```
try:
    def मुख्य():      # line-1
        क = input("क का मूल्य :")      # line-2
        ख = input("ख का मूल्य :")      # line-3
          # line-4
        क = int(क)      # line-5
        ख = int(ख)      # line-6
          # line-7
        print("क+ख=", क+ख)      # line-8
    मुख्य()      # line-9

except Exception as e:
    print(e)
# Hython V : 1.2.2
```


## हायथन कैसे प्राप्त करें? How to get Hython?


हायथन के लिए आवश्यकताएँ

* हिंदी कुजीपटल / कीबोर्ड
* पायथन 3
* हायथन

### 1. हिंदी कुजीपटल / कीबोड
* [यहाँ से डाउनलोड करें](/WX-plus)

### 2. पायथन 3

* पायथन की वेबसाइट पर जाए और पायथन 3 डाउनलोड करें।
	- अब पायथन इनस्टॉल करें।
	- इनस्टॉल करते समय Add to Path को चुनें।
	- अब कमांड लाईन में "python3 --version" लिख कर पायथन की जाँच कर लें।
* आप विडोज स्टोर से भी "python3" ढूंढ कर इनस्टॉल कर सकते है।

### 3. हायथन डाउनलोड

* [यहा से हायथन डाउनलोड करें। (संस्करण : 1.2.2)](https://github.com/atulSnapy/hython/blob/master/releases/Release%201/hython_v1.2.2.zip?raw=true)
* जिप(zip) फाईल को extract करें और "हायथन.exe" एवम् "hython.exe" को hython नाम के फ़ोल्डर में रखें।
* अब उस फ़ोल्डर को "system path" में जोड दें।
* अब कमांड लाईन में "hython --version" या "हायथन --संस्करण" लिख कर हायथन की जाँच कर लें।


## हायथन कैसे चलाए?

* पहले हायथन डाउनलोड करें।
* अब अपने पसंदीदा संपादक में हायथन लिखें और फाईल को "<फाईल_का_नाम>.हाय" या "<फाईल_का_नाम>.hy" नाम से सेव करें।
* अब कमांड लाईन में "hython <फाईल_का_पूर्ण_नाम>" या "हायथन <फाईल_का_पूर्ण_नाम>" से निष्पादित(रन) करें।
* अगर सिर्फ अनुवाद करना हैं तो "हायथन अ <फाईल_का_पूर्ण_नाम>" या "hython t <फाईल_का_पूर्ण_नाम>" से कर सकते हैं।

उदाहरण:

निष्पादित(रन) करें

	hython पहली.हाय
    // या
    हायथन पहली.हाय
    
अनुवाद करें

	हायथन अ पहली.हाय दुसरा.हाय
    // या
    hython t पहली.हाय दुसरा.हाय
